ISSは、傾斜角51°の軌道を飛行しています。この準円軌道の公称最大高度は450kmです。摂動力によってISSは自然に軌道が減衰していきますが、これは定期的な再昇圧によって補う必要があります。そのため、ISSの高度は最大値から最小値に向かってゆっくりと下がり、その後、定期的に最大値に向かって上昇します。その結果、図3.2に示すような短期的な高度の変化が生じます。
https://www.esa.int/esapub/sp/sp1201/images/hand2.gif

宇宙ステーションの高度は、主にロジスティクスと安全性を考慮して決定されます。宇宙ステーションの高度は、アップロード／補給能力を最大化するために可能な限り低くし、通常90日ごとに予定されているリブースト・マヌーバが失敗した場合でも抗力効果を最小化するために必要な限り高くします。この妥協の結果、宇宙ステーションの軌道高度には、太陽活動の変動（11年周期）によってかなりの長期的な変動が生じることになります。太陽活動が低下すると、任意の高度での大気密度が低下し、安全な最低高度は350kmにもなる。太陽活動が最大になる頃には大気が膨張し、安全な最低高度は450km程度になる。その結果、図3.3に示すような長期的な高度プロファイルが得られます。この長期的な変化に、図3.2の変化が重なります。
https://www.esa.int/esapub/sp/sp1201/images/hand3.gif
https://www.esa.int/esapub/sp/sp1201/a3.htm

ファンクショナル・カーゴ・ブロック（FGB）は、国際宇宙ステーション（ISS）の最初の部品として軌道上に設置されました。FGBは1998年11月20日にプロトンロケットで打ち上げられました。この打上げはFEL（First Element Launch）と呼ばれ、ISSの正式なプログラム名はISS-1Rとなった。打ち上げ時には、ロシア語で「日の出」を意味する「ザーリャ」という名前が付けられました。

FGBの主な役割は、組み立てられたばかりのISSに初期推進力、動力、誘導、航法制御を提供することでした。FGBは自律的な宇宙船として運用され、ノード1（数週間後に取り付けられる）をパッシブモードでサポートするように設計されていました。これらの機能の多くは、2000年7月にISSに取り付けられたサービスモジュールに引き継がれました。現在、FGBはサービスモジュールの制御のもと、ISSへの電力供給や推進剤の貯蔵などを行っています。FGBの内部は加圧されていますが、そのほとんどは、ノード1（1998年のSTS-88で打ち上げられ、FGBの前方のポートに結合）とサービスモジュール（FGBの後方のドッキングポートに結合）をつなぐストレージロッカーで囲まれたトンネルです。

FGBは当初、1997年11月に打ち上げられる予定でした。様々なプログラムの遅れにより、打ち上げは1998年初頭に延期されました。その後、さらに延期され、1998年11月に打ち上げられました。当初、FGBは自律的にフル稼働しても6〜8ヶ月しか機能しないように設計されていましたが、サービスモジュールの打ち上げが1998年4月から2000年7月に延期されたため、FGBは約2年間、主推進力と誘導機能として機能しなければなりませんでした。FGBは、バッテリーの問題を除いて、非常に良好な性能を発揮しました。

FGBは、ロシアのフルニチェフ国立研究生産宇宙センター（KhSC）が製造し、ボーイング社との下請け契約により米国が全額を負担した。1994年に建設が開始され、1998年1月にバイコヌール宇宙基地に輸送され、打ち上げの準備が行われた。この契約では、不測の事態に備えてバックアップ用のFGBの部品も製造されました。FGBが契約上の要求をすべて満たした今、KhSCとボーイング社は、FGB-2をISSの商用バックアップ推進機として販売することを検討しています（3機以上のプログレス・タンカーの代替となる可能性もあります）。

全く新しい宇宙船を定期的に開発して打ち上げる傾向にある米国とは異なり、FGBは冷戦時代の月面レースにまで遡ることができる基本設計に、段階的な改良を加えた製品である。具体的には、1970年代に提案された軍事宇宙ステーション構想の一部であるソ連の補給機「TKS」を発展させたものです（ただし建設はされていません）。FGBの設計の一部は、1987年にエネルギア・スーパーブースターの初飛行で飛ばされた「ポリウス」という大型ペイロードに組み込まれたとされている。この設計は、1980年代にミールの前身であるサリュート7にドッキングされた2つのモジュール（Kosmos 1443と1686）に使用されました。その後、現在ミールに取り付けられているクバントモジュールとクリスタールモジュールの基礎となったデザインです。

FGBは、長さ12.6メートル（41.2フィート）、最大幅4.1メートル（13.5フィート）で、打ち上げ時の重量は燃料満タン時で19,323キログラム（42,600ポンド）でした。打ち上げ時の重量は19,323kg（42,600ポンド）、寿命は少なくとも15年（2013年末）です。

FGBの側面または放射状のドッキングポートには、ソユーズ宇宙船とプログレス宇宙船が搭載できます。当初の設計では、FGBの直下（地球方向）のドッキングポートにプログレスをドッキングさせて燃料を補給できるように変更されていました。ISSのプログラムで暫定制御モジュール（ICM）を使用し、FGBにドッキングする場合は、ICMがFGBにドッキングする前に、新しいAPASドッキングシステムと圧力ドームを設置する必要があります。

FGBには16基の燃料タンクがあり、合計で5.4メートルトン（6トン）以上の推進剤を搭載しています。FGBの姿勢制御システムには、24個の大型ステアリングジェットと12個の小型ステアリングジェットが搭載されています。FGBの後端にある2つの大型エンジンは、宇宙船を再起動したり、軌道を大きく変更したりするために使用されます。FGBには、長さ11メートル、幅3メートルの太陽電池アレイが2つ搭載されています。6個のニッケル・カドミウム電池を使用して、平均3キロワットの電力を供給することができます。

www.DeepL.com/Translator（無料版）で翻訳しました。
http://www.spaceref.com/iss/elements/fgb.html


# Cygnus departs ISS following reboost test
https://www.nasaspaceflight.com/2018/07/cygnus-reboost-conducted-iss/
ノースロップ・グラマン社のOA-9Eシグナス宇宙船が、ミッションの最終段階である国際宇宙ステーション（ISS）から離脱しました。これは、独自のテスト目的から5日後に行われたものです。貨物補給機「シグナス」は、船尾のメインエンジンを50秒という短い時間で燃焼させ、ISSの高度を295フィート上昇させました。今回の試験は、将来的にはより長い燃焼を行い、ロシアの軌道上でのステーション維持の負担を軽減する道を開くものです。

シグナスは日曜日、宇宙ステーション・リモート・マニピュレーター・システム（SSRMS）のグリップから解放され、ISSでの滞在を終えました。

国際宇宙ステーションに3,350kgの貨物を輸送した後、2トンのゴミを積み込んでいました。

その中には800kgの推進剤も含まれていた。貨物の中には、米国および国際宇宙ステーションのセグメントに向けた1,191kgのハードウェアと、ロシアのセグメントに向けた13kgのハードウェアが含まれていました。 また、宇宙遊泳用の機材132kg、コンピュータ機器100kg、クルー用の物資・食料811kgが搭載されました。

その後、再突入の際に機体とともに燃え尽きるようにゴミが詰め込まれました。この再突入は、6機のキューブサットが展開された後の7月30日に行われる予定です。

しかし、この車両にはまだISSでの最後の役割があり、民間車両による史上初のISSの再起動が行われました。
2011年7月にスペースシャトルが退役して以来、米国の宇宙船がISSの再起動を行ったのは今回が初めてでした。

ISSは天高くそびえ立っていますが、220マイルの軌道上にはごくわずかな空気が存在しています。そのため、わずかな大気抵抗が発生し、時間の経過とともにISSは速度を増しながら高度を失っていきます。

ISSが地球を周回する際、軌道の自然な減衰に対抗するために、ステーションの高度を再調整する必要があります。

シャトル時代には、ドッキングされたオービターの反応制御システム（RCS）のスラスターを作動させてリブースイベントを行うことが一般的でした。これは、オービターの滞在中にオービターを保護し、後年にはオービターに食事を与えてくれたステーションに感謝の気持ちを伝えるためのものです。

数ヶ月ごとに再起動が必要となるため、ロシアのビジットビークルも時折押していました。

ステーションには、ズベズダモジュールに搭載されたスラスターもあります。しかし、これは主に、ステーションの推進剤貯蔵庫を保護することが最重要課題であるため、来訪ビークルがタスクを遂行できない場合に使用されます。

商用クルーなどの将来の来訪ビークルについても、リブースティング機能の可能性が評価されていますが、今回、商用補給サービス（CRS）のビークルが、その負荷の一部を軽減する能力を示しました。
"ノースロップ・グラマン・イノベーション・システムズ社のアドバンスド・プログラム部門の副社長兼ゼネラル・マネージャーであるフランク・デモーロ氏は、「実は昨年の秋頃から、このテーマでNASAとの話し合いを始めていました」と述べています。

今回のリブースティングは小規模なもので、公式にはDetailed Test Objective（詳細テスト目的）と分類されており、シグナスがメインエンジンを数秒間噴射することで、将来的にISSの軌道をより強固に上昇させるマヌーバが可能であることを示すものです。

"シグナスの32基のマニュベーションスラスタよりも大きな推力を持つ大型エンジンが宇宙船の後部に搭載されており、これが軌道離脱のための燃焼に使用されるエンジンです。
"私たちはプログラムオフィスでNASAと、シグナスがこのエンジンを使って何らかの形で軌道を上げることができるかどうかについて話し始めました。 そして、今年の初めに決めたことの一つが、この詳細なテスト目標を設定し、少なくともNASA、そしてもちろん安全審査委員会の承認を得られるかどうかのプロセスを踏むことでした。
NASAのプログラムオフィスは、シグナスのこの潜在的な能力に大きな関心を示し、NASAとその安全管理室は、ノード1の直下ポートに係留されたシグナスがISSを再起動する際に、ISSの構造体に危険なスラスト荷重を与えないことを確認するために必要な様々な分析を行うプロセスを進めてきました。

"デモーロ氏は、「エンジンの推力によってISSに推力や力を与えるのであれば、（NASAは）自分たちの側で作業をしなければならず、彼らはそれを行った」と指摘した。

"進むかどうかについては、進むことを期待しています。最終的には、安全委員会との "点 "と "線 "の調整を待っているところですが、問題が生じることはないと考えています。
火曜日のテストでは、プログレスMS-09がISSに到着するという最後のハードルを通過しなければなりませんでした。

もし2回の軌道投入に問題があった場合、再起動を行うためにはプログレスをISSにしっかりとドッキングさせる必要があるため、テストは遅れてしまうところでした。

ノースロップ・グラマン社は、今後のシグナス・ミッションにおいて、軌道上の実験室への貨物補給契約であるCRS1およびCRS2の一部として、この能力をNASAに提供したいと考えています。

ノースロップ・グラマン社は、今年末に予定されているシグナスの次のフライトで、このテストを繰り返すオプションを持っています。


# U.S. cargo craft tests reboost capability at International Space Station
https://spaceflightnow.com/2018/07/11/u-s-cargo-craft-tests-reboost-capability-at-international-space-station/
https://mk0spaceflightnoa02a.kinstacdn.com/wp-content/uploads/2018/07/29154128438_14f1c1c5a4_k.jpg


国際宇宙ステーションに係留されているノースロップ・グラマン社のシグナス補給船は、火曜日にメインエンジンを50秒間噴射し、巨大な研究前哨基地を再起動し、最終的には軌道から外す能力をテストしました。

バージニア州ダレスにあるノースロップ・グラマン社のミッション・オペレーション・センターの地上管制官は、日本時間火曜日午後4時25分（2025GMT）に、宇宙ステーションのユニティモジュールに取り付けられたシグナス宇宙船にメインエンジンを点火するコマンドをアップリンクしました。

短時間のリブースト・バーンの前に、ヒューストンにあるNASAのミッション・コントロール・センターのエンジニアは、シグナス・エンジンの点火に備えて宇宙ステーションの向きを変えるように指示し、貨物船のスラスタを地球から250マイル（400キロ）以上離れた軌道上のステーションの進行方向に向けました。

日本のIHIエアロスペースが提供するシグナス宇宙船のBT-4メインエンジンは、火曜日に50秒間噴射されました。このエンジンは約100ポンドの推力を発生し、このマヌーバにより、約450トンの宇宙ステーションの軌道が295フィート（90メートル）上昇しました。

ノースロップ・グラマン・イノベーション・システムズ社のアドバンスド・プログラム部門の副社長兼ゼネラル・マネージャーであるフランク・デモーロ氏は、火曜日に行われたマヌーバは計画通りに行われたと語った。

"デモーロ氏は、再起動試験後にSpaceflight Nowのインタビューに応じ、「今日は良い一日だった」と語った。"今日は全体的に見て非常にうまくいったようです。NASAもこのマヌーバに満足していましたし、私たちも宇宙船の性能には満足しています。

"探査機は期待通りの性能を発揮しました。"エンジンはオンタイムで点火され、シャットダウンもオンタイムで行われました。

火曜日のスラスタ噴射は、NASAとノースロップ・グラマンがシグナスのメインエンジンを将来のミッションでより長く、より重要なリブースティングに使用する前に、シグナス宇宙船の軌道修正能力を実証するためのもので、そのために余分な推進剤を使って打ち上げられる可能性があります。

米国の宇宙船が宇宙ステーションの軌道を上げるのは、スペースシャトルの退役後初めてのことでした。

NASAは現在、ノースロップ・グラマン社（旧オービタルATK社）およびスペースX社と商業補給契約を結び、宇宙ステーションとの間で貨物の輸送を行っています。いずれの会社の宇宙船も、火曜日までは宇宙ステーションでの再起動マヌーバを試みていませんでした。

ロシアのプログレス貨物船と、宇宙ステーションのズベズダサービスモジュールに搭載されている推進システムは、スペースシャトルプログラムの終了以来、欧州宇宙機関の退役した自動搬送車による数回の再起動を除いて、研究室の軌道上での操縦のほぼすべてを行ってきた。ロシアの管制官は通常、年に数回の軌道修正を計画します。これは、宇宙ステーションが徐々に地球に近づいてくる大気抵抗の影響を打ち消すためです。

また、宇宙ゴミに邪魔されないようにするために、緊急の軌道修正が必要になることもあります。

デモーロ氏によると、NASAとノースロップ・グラマン社のマネージャーは、昨年からシグナス宇宙船のリブース機能について議論を始めたという。

"今日成功したことで、将来のミッションでこのサービスを行うことを視野に入れ、定期的に行われるステーションの軌道を上げるシステムの一部になれることを期待している」とデモーロ氏は火曜日に語った。

5月21日にバージニア州ワロップス島から打ち上げられたシグナス・ミッションの記者会見で、NASAの宇宙ステーション・プログラム・マネージャーであるカーク・シャイアマンは、「シグナス宇宙船を再起動に使用することで、将来の選択肢が広がることは間違いありません」と語った。

将来のシグナス宇宙船は、宇宙ステーションの軌道を下げるためにも使用される可能性があり、当局が科学の前哨基地を退役させることを決定した際に、制御された破壊的な再突入によって、宇宙ステーションを人里離れた太平洋上に誘導するのに役立ちます。トランプ政権は、NASAが深宇宙探査に目を向けるのに伴い、2025年にステーションへの連邦政府による直接の資金提供を終了することを提案しているが、研究施設は商業的な管理の下で、あるいは議会がホワイトハウスの計画に反対した場合には現在の政府運営の国際的なパートナーシップの下で飛行を続けることができる。

"シャイアマンは、「今後も再起動が必要になるでしょう......そして寿命が尽きると、ステーションのデブーストが必要になりますが、もちろんそれは非常に慎重に行わなければなりません。"非常に大きなステーションで、地球上の特定の場所に設置したいと考えています。そのためには多くの能力が必要になります」。

これまで、ロシアはステーションの離脱を担当しており、複数のプログレス貨物船を連続して打ち上げ、ステーションを落下させる計画を監督してきた。

"デモーロ宇宙飛行士は、「現在構成されているシグナス宇宙船は、軌道の引き上げに非常に適しています。"軌道離脱のためには、おそらく宇宙船を少し改造して、推力を増す必要がありますが、そのためにはエンジンを増やすことができます。今日のこの（試験）は、軌道浮上のための足がかりであり、最終的には将来のISSの軌道離脱に向けた足がかりになると考えています」。

シャイアマンは5月に、当局はスペースX社のドラゴン貨物カプセルをリブーストに使用する予定はないと述べている。

"その理由は、ドラゴンの構成にあります」とシャイアマンは述べています。"ドラゴンは（地球に）戻ってくるので、シグナスが必要としない余分な質量を持ち、トランクもあります。本当に、燃料の量によって制限されているのです」。

ドラゴン宇宙船は、太平洋上でパラシュートによる着水を行い、機器や研究サンプルを持ち帰って地球に帰還します。シグナス貨物船は再突入時に燃え尽き、NASAはゴミ処理に使用しています。

宇宙飛行士を乗せるために改良されたドラゴン宇宙船は、宇宙ステーションの別のポートにドッキングしますが、これは次世代のクルー・クラフトが軌道修正のための燃焼を行うのに適した位置です。しかしシャイアマンは、シグナスのミッションでは今後、より多くのリブーストを行うことになると予想しています。

"シグナスには比較的簡単にできる能力があります」とシレマンは言う。"シグナスには比較的簡単にできる能力があります。宇宙ステーションにもっと多くの推進剤を運ぶための能力を追加して、シグナスでもっと大きなリブースターを行うことができます。それが今、私たちが考えている道です」。

OA-9と呼ばれる今回のシグナス・ミッションは、国際宇宙ステーションへのシグナス補給便としては9回目の運用であり、打ち上げ失敗で失われた1機を含む。先月ノースロップ・グラマン社がオービタルATK社を買収したことにより、今後のミッションは名称が変更される予定で、11月に予定されている次のシグナス・フライトは「NG-10」と呼ばれることになりそうです。

シグナス宇宙船は、バージニア州からアンタレスロケットで打ち上げられてから3日後の5月24日にISSに到着し、7,205ポンド（3,268キログラム）の食料や実験装置などのハードウェアを運びました。宇宙飛行士は、日曜日の補給船の出発に向けて、補給船の与圧部を開梱し、貨物をゴミと交換しました。





